[MÚSICA]
[MÚSICA] Após esse video,
você será capaz de explicar
a impossibilidade de atender
a requisito de tempo de acomodação
com controle proporcional.
Considere a seguinte função de
transferência: G de s é igual a 4
sobre s s mais 4 e o
requisito de desempenho,
tempo de acomodação para 5 por cento torno
do valor final de no máximo 1 segundo.
Para atender a esse
requisito de desempenho,
precisamos ter sigma maior ou igual a 3.
Vamos representar esse requisito de
desempenho no Plano s e traçar o
Lugar Geométrico das Raízes
da função de transferência.
Note que, como os ramos do LGR não
passam pela região que atende aos
requisitos de desempenho, não conseguimos
atender ao requisito apenas com o ganho k.
O tempo de acomodação para 5 por cento do
valor final será cerca de 1,5 segundo,
já que sigma será 2, desde que usemos
ganho para que os polos estejam
trecho vertical do
Lugar Geométrico das Raízes.
É claro, que se o requisito do tempo
de acomodação fosse de T s 5 por cento
menor igual a 1,5 segundos ou T s de
5 por cento menor igual a 2 segundos,
seríamos capazes de atendê-lo,
mas nem sempre isso será possível só
com o uso de controle proporcional.
Vamos ver exemplo de requisitos
conflitantes de overshoot de instante
de pico.
Vamos usar a mesma função de
transferência malha aberta: G de s igual
a 4 sobre s s mais 4 e os requisitos
de desempenho são overshoot
máximo de 5 por cento e instante
de pico máximo de 1 segundo.
Já temos o LGR do sistema.
O requisito de 5 por cento de
overshoot nos leva a Csi de
0,69 e a ângulo beta de 46 graus
e o requisito de instante de
pico de no máximo 1 segundo,
nos leva a ômega d de no mínimo 3,14.
Vamos representar esses dois requisitos
no Plano s, junto com o LGR do sistema.
Para atender o requisito de instante
de pico o polo complexo deve
ter parte imaginária maior que 3,14 e
para atender o requisito de overshoot ele
deve estar à baixo da linha com
ângulo beta igual a 46 graus.
Note que o LGR não passa pela região do
Plano s que atende simultaneamente aos
requisitos de desempenho,
com simples ganho podemos atender apenas
dos requisitos,
mas não os dois ao mesmo tempo.
Podemos calcular o ganho necessário para
termos instante de pico de 1 segundo,
a função malha fechada é: T de s igual a 4
k sobre s ao quadrado mais 4 s mais 4 k.
Sigma é igual a 2 e ômega d
precisa ser 3,14, então ômega n
ao quadrado que é sigma ao quadrado mais
ômega d ao quadrado precisa ser 13,86,
então com ganho k de 3,47 atendemos ao
nosso requisito de instante de pico.
Como sigma é igual Csi vezes ômega n,
chegamos a Csi igual a 0,54 e teremos
overshoot de 13 por cento, bem acima
de nosso requisito de 5 por cento.
Também podemos calcular o ganho para
obtermos overshoot de 5 por cento,
como sigma é igual a 2
e Csi é igual a 0,69,
precisamos ter ômega n igual a 2,9,
ou seja, o ganho k seria de 2,1.
Com Csi e ômega n calculamos o ômega d,
que é aproximadamente 2,1 e o instante
de pico será cerca de 1,5 segundo,
bem acima do requisito de 1 segundo.
Qualquer valor de ganho k maior do que
3,47, fará com que o sistema atenda
ao requisito de instante de pico, mas ele
não atenderá ao requisito de overshoot.
Qualquer ganho menor do que 2,1 e maior
que 0 fará com que o sistema atenda
ao requisito de overshoot, mas ele não
atenderá ao requisito de instante de pico.
Para valores de k entre 2,1 e
3,47 o sistema não atenderá
nenhum dos requisitos.
É bastante comum que ao
aumentarmos o ganho o sistema
passe a responder mais rápido e
fique menos amortecido, isso é,
ao aumentarmos o ganho normalmente teremos
tempos menores, mas overshoot maiores.
Diminuindo o ganho, normalmente diminuímos
o overshoot, mas aumentamos os tempos.
Desse modo não é muito difícil nos
depararmos com requisitos conflitantes de
tempo, seja de subida,
de acomodação ou de pico e de overshoot,
uma vez que normalmente
estamos interessados
sistemas que respondem rápido
e com pouco oscilação.
Use o MATLAB e simule esse
sistema com diferentes ganhos,
você pode criar novo modelo
Simulink ou pode simular o sistema
malha fechada usando apenas
a linha de comando do MATLAB.
Dessa vez, acho que nem vale apena mostrar
para você como fazer isso no MATLAB.
Aqui estão as instruções que
você vai precisar usar: G é
igual a zpk colchetes 0 menos 4 4,
k igual a 2.1,
depois T é igual a feedback k
vezes G vírgula 1 e step T.
A função feedback cria
a função de transferência
malha fechada a partir da função
de transferência malha aberta.
O primeiro parâmetro é o que
está na malha direta, ou seja,
o ganho e a função de
transferência malha aberta.
E o segundo parâmetro é o que
está na malha de realimentação.
No nosso caso, ganho unitário, já que
realimentamos exatamente o sinal de saída.
Altere o valor de k para 3,47,
lembre de usar ponto no MATLAB,
crie novo sistema malha fechada e
simule a resposta ao degrau novamente.
E verifique que o requisito de instante de
pico é satisfeito, mas o de overshoot não.
E uma dica,
você pode fazer isso tudo uma só linha.
Experimente usar: k igual
a 3.47 ponto e vírgula T igual
a feedback k vezes G vírgula
1 ponto e vírgula step T.
Agora ficou fácil simular o sistema malha
fechada para diferentes valores de k,
seta para cima altera o valor
de k e enter, por exemplo,
para k igual a 3 entre 2,1 e 3,47,
você deve obter uma resposta
ao degrau com overshoot de 10,8 por cento
e instante de pico de 1,11 segundos.
Agora, você já é capaz de explicar
a impossibilidade de atender a requisito
de tempo de acomodação,
com controle proporcional.
E é capaz também, de explicar
a impossibilidade de atender requisitos
conflitantes de velocidade
de reposta e overshoot.
No próximo video, você verá o efeito
do acréscimo de 0 e polo no LGR.